GENTIS SCOTORUM, LIB. 111. 193

regio sanguine asseveret ortum magna ea propter illo in regno aucto-
ritate viguisse. Archiepiscopus primum Dubliniensis in Hibernia, ubi
ecclesiam D. Patricio construxit, ut habent annales Hibernici; post-
ea a Lucio pontifice Velitris cardinalis creatur, ut Giraldi Cambren-
sis auctoritate liquet3 ciaconius, Onuphrius, et alii nullam fecere
mentionem ejus. Scripsit indubie multa: ego vidi, in laudata biblio-
theca,

Epistolas ad Pontifices lib. Ι.

Epistol-as ad varios lib. 1.

Consecratus in sacerdotem Velitris a Lucio III. XIII. cal. Aprilis
anno MCLxxxn. Hoveden. pag. ecem. Creatus est S. R. E. cardi-
nalis presbyter anno salut. MCLXXXIII. ab ecclesia sua pulsus
MCXCVII. Roger. de Hoveden Annal. part. 11. pag. CCCCXXXIX.
Obiit an. MCCXII. sepultus Dublinii. Putant Dublani‚ non Dublinii,
sedisse.

JACOBUS CADANUS. 349.

JACOBUS Cadanus, seu Kid, honestis Alecti natus parentibus, vir
prodigiosae memoriae, ac infinitae inexhaustaeque lectionis, utraque
lingua supra hoc seculum facundus, rara ingenii felicitate nec minori
successu jus publice Tolosae professus, cum adolescens Lutetiae phi-
losophiam et literas humaniores docuisset, ingentem, et magnis sump-
tibus, nec minori judicio comparatam, bibliothecam moriens dimisit;
sacros codices fratribus Augustinianis, juridicos D. Tar-rabello, re-
liquos D. Reido civi suo, testamento relinquens. Ejus sunt :

In Jure Civili nonnulla lib. 1.

Poemata varia lib. Ι.

Epistolae lib. Ι.

Obiit Tolosae anno Mncxn.

JACOBUS CHEYNAEUS. 350.

JACOBUS Cheyuaeus, nobili familia Arnagia, prope Aberdoniam.
oriundus, Parisiis docuit in Barbarano, tanto applausu ut unicus
haberetur qui inter seculares societatis, patribus tum maxime flo-

