149. HISTORIA ECCLESIASTICA

S. CONANUS. 243.

S. CONANIJS⁵ monachus et presbyter, unus e duodecim illis aposto-
licis viris qui magistrum columbanum de Scotia secuti, in Burgun-
diam pervenerunt, eoque inde expulso, vel evangelici muneris cum
illo, per Aurelios, Turonenses, Namnetes, et Parisienses, participes,
vel hinc inde ad ecclesiarum curaS, eo mandante, dilapsi, ut de SS.
Sainpsone et Potentino infra dicetur. Hic vero an claustrum fratrum
in Gallia susceperit regendum, an cum Sancto Gallo in Helvetiis hae-
serit, an demum cum magistro Bobii vixerit, non definio, nec S. Jonas
Scotus prodidit.
Vixit anno DXL. et quod excurrit. Diem non deprehendi.

S. COLONATUS. 244.

S. COLONATUS peregrinationis S. Kiliani et martyrii collega. Joan.
Capgravius et Balaeus Sudovolga, uterque Anglus, ille etiam apostata,
sanctum hunc virum honorifice compellant, nec nornen ejus in Mar-
tyrologi03 existimo ergo plures illius martyrii socios fuisse, quam
hactenus sint numerati. Nec plura de Colonato, qui scripsit multa,
sed injuria temporis aut studiosorum negligentia perierunt, nec
quicquam nisi nomen superest.

Floruit anno DCXCVII. quo a Geilana cum magistro est interem-
ptus. Colitur die XVII. Martii, ut ex Annalib. Artimani monachi
colligit Petrus Galesinius3 sed quae sit ea commemoratio, ignoro. Vi-
de Uvionem lib. 111. Ligu. Vitae pag. LXXVII. Baronius illustriss. ad
Martyrolog. Rom⁴

S. COLUMBANUS. 245.

S. COLUMBANUS, sive Columbus, aut Columba, ea enim nomina
confundit Beda lib. 111. Historiar. cap. IV. xxv, ex VValafrido, et
in epitome anno DLXV. Baron. ad diem IX. J unii in Martyrol. inter
sanctissimos gentis nostrae censendus. Multa [scripsit] eleganti stylo,
ait Gesnerus correctus in Bibliotheca, nobilissima stirpe oriundus; et

